---
layout: post
title: "Makefile"
date: 2016-08-02 18:15:06 
description: "Some notes about Linux Makefile"
tag: Linux
---


### 1 Introduction
#### 1.1 makefile的核心

    target ... : prerequisites ...
    	command
    	...
    	...

**target**可以是一个object file(目标文件)，也可以是一个执行文件，还可以是一个标签（label）。对于标签这种特性，在后续的“伪目标”章节中会有叙述。

**prerequisites**就是，要生成那个target所需要的文件或是目标。

**command**也就是make需要执行的命令。（任意的shell命令）

这是一个文件的依赖关系，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在 command中。prerequisites中如果有一个以上的文件比target文件要新的话，command所定义的命令就会被执行。这就是makefile的规则。

    edit : main.o kbd.o    /*注释:如果后面这些.o文件比edit可执行文件新,那么才会去执行下面这句命令*/
    	cc -o edit main.o kbd.o 
    
    main.o : main.c defs.h
	    cc -c main.c
    kbd.o : kbd.c defs.h command.h
	    cc -c kbd.c
    clean :
	    rm edit main.o kbd.o 

在默认的方式下，也就是我们只输入make命令。那么，

- make会在当前目录下找名字叫“Makefile”或“makefile”的文件。
- 如果找到，它会找文件中的第一个目标文件（target），在上面的例子中，他会找到“edit”这个文件，并把这个文件作为最终的目标文件。
- 如果edit文件不存在，或是edit所依赖的后面的 .o 文件的文件修改时间要比edit这个文件新，那么，他就会执行后面所定义的命令来生成edit这个文件。
- 如果edit所依赖的.o文件也不存在，那么make会在当前文件中找目标为.o文件的依赖性，如果找到则再根据那一个规则生成.o文件。（这有点像一个堆栈的过程）
- 当然，你的C文件和H文件是存在的啦，于是make会生成 .o 文件，然后再用 .o 文件生成make的终极任务，也就是执行文件edit了。

像clean这种，没有被第一个目标文件直接或间接关联，那么它后面所定义的命令将不会被自动执行，不过，我们可以显式要make执行。即命令——“make clean”，
以此来清除所有的目标文件，以便重编译。


#### 1.2 makefile内容

Makefile里主要包含了五个东西：显式规则、隐晦规则、变量定义、文件指示和注释。

- 显式规则。显式规则说明了，如何生成一个或多个目标文件。这是由Makefile的书写者明显指出，要生成的文件，文件的依赖文件，生成的命令。
- 隐晦规则。由于我们的make有自动推导的功能，所以隐晦的规则可以让我们比较简略地书写Makefile，这是由make所支持的。
- 变量的定义。在Makefile中我们要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，这个有点像你C语言中的宏，当Makefile被执行时，其中的变量都会被扩展到相应的引用位置上。
- 文件指示。其包括了三个部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就像C语言中的include一样；另一个是指根据某些情况指定Makefile中的有效部分，就像C语言中的预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。有关这一部分的内容，我会在后续的部分中讲述。
- 注释。Makefile中只有行注释，和UNIX的Shell脚本一样，其注释是用“#”字符，这个就像C/C++中的“//”一样。如果你要在你的Makefile中使用“#”字符，可以用反斜杠进行转义，如：“\\#”。

最后，还值得一提的是，在Makefile中的命令，必须要以[Tab]键开始。

#### 1.3 make的工作方式

GNU的make工作时的执行步骤如下：（想来其它的make也是类似）

- 1> 读入所有的Makefile。
- 2> 读入被include的其它Makefile。
- 3> 初始化文件中的变量。
- 4> 推导隐晦规则，并分析所有规则。
- 5> 为所有的目标文件创建依赖关系链。
- 6> 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成。
- 7> 执行生成命令。

1-5步为第一个阶段，6-7为第二个阶段。第一个阶段中，如果定义的变量被使用了，那么，make会把其展开在使用的位置。但make并不会完全马上展开，make使用的是拖延战术，如果变量出现在依赖关系的规则中，那么仅当这条依赖被决定要使用了，变量才会在其内部展开。

### 2. 书写规则

#### 2.1 通配符

a. 通配符可以用在变量中。

	objects = *.o

并不是说[\*.o]会展开，确切的，objects的值就是“\*.o”。Makefile中的变量其实就是C/C++中的宏。如果你要让通配符在变量中展开，也就是让objects的值是所有[.o]的文件名的**集合**，那么，你可以这样：

	objects := $(wildcard *.o)


#### 2.2 伪目标
make clean并不生成“clean”这个文件。“伪目标”并不是一个文件，只是一个标签，由于“伪目标”不是文件，所以make无法生成它的依赖关系和决定它是否要执行。我们只有通过显式地指明这个“目标”才能让其生效。当然，“伪目标”的取名不能和文件名重名，不然其就失去了“伪目标”的意义了。

为了避免和文件重名的这种情况，我们可以使用一个特殊的标记“.PHONY”来显式地指明一个目标是“伪目标”，向make说明，不管是否有这个文件，这个目标就是“伪目标”。

	.PHONY : clean
	clean :
		rm *.o temp

#### 2.3 自动生成依赖性
可以使用C/C++编译的一个功能。大多数的C/C++编译器都支持一个“-M”的选项，即自动找寻源文件中包含的头文件，并生成一个依赖关系。

	cc -M main.c

如果你使用GNU的C/C++编译器，你得用“-MM”参数，不然，“-M”参数会把一些标准库的头文件也包含进来。

那么，编译器的这个功能如何与我们的Makefile联系在一起呢。因为这样一来，我们的Makefile也要根据这些源文件重新生成，让 Makefile自已依赖于源文件？这个功能并不现实，不过我们可以有其它手段来迂回地实现这一功能。GNU组织建议把编译器为每一个源文件的自动生成的依赖关系放到一个文件中，为每一个“name.c”的文件都生成一个“name.d”的Makefile文件，[.d]文件中就存放对应[.c]文件的依赖关系。

于是，我们可以写出[.c]文件和[.d]文件的依赖关系，并让make自动更新或自成[.d]文件，并把其包含在我们的主Makefile中，这样，我们就可以自动化地生成每个文件的依赖关系了。
这里，我们给出了一个模式规则来产生[.d]文件：

	%.d: %.c
		@set -e; rm -f $@; \
	         $(CC) -M $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
	         sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
	         rm -f $@.$$$$

这个规则的意思是，所有的[.d]文件依赖于[.c]文件，“rm -f $@”的意思是删除所有的目标，也就是[.d]文件，第二行的意思是，为每个依赖文件“$<”，也就是[.c]文件生成依赖文件，“$@”表示模式“%.d”文件，如果有一个C文件是name.c，那么“%”就是 “name”，“$$$$”意为一个随机编号，第二行生成的文件有可能是“name.d.12345”，第三行使用sed命令做了一个替换，关于sed命令的用法请参看相关的使用文档。第四行就是删除临时文件。

总而言之，这个模式要做的事就是在编译器生成的依赖关系中加入[.d]文件的依赖，即把依赖关系：

	main.o : main.c defs.h

转成：

	main.o main.d : main.c defs.h

于是，我们的[.d]文件也会自动更新了，并会自动生成了，当然，你还可以在这个[.d]文件中加入的不只是依赖关系，包括生成的命令也可一并加入，让每个[.d]文件都包含一个完赖的规则。一旦我们完成这个工作，接下来，我们就要把这些自动生成的规则放进我们的主Makefile中。我们可以使用Makefile的“include”命令，来引入别的Makefile文件（前面讲过），例如：

	sources = foo.c bar.c
	include $(sources:.c=.d)

上述语句中的“$(sources:.c=.d)”中的“.c=.d”的意思是做一个替换，把变量$(sources)所有[.c]的字串都替换成[.d]，关于这个“替换”的内容，在后面我会有更为详细的讲述。当然，你得注意次序，因为include是按次来载入文件，最先载入的[.d]文件中的目标会成为默认目标。

### 3.命令

- make会按顺序一条一条的执行命令，每条命令的开头必须以[Tab]键开头。
- make的命令默认是被“/bin/sh”。
- make会把其要执行的命令行在命令执行前输出到屏幕上。当我们用“@”字符在命令行前，那么，这个命令将不被make显示出来。
- make执行时，带入make参数“-n”或“--just-print”，那么其只是显示命令，但不会执行命令，这个功能很有利于我们调试我们的Makefile。
- 如果你要让上一条命令的结果应用在下一条命令时，你应该使用分号分隔这两条命令。比如你的第一条命令是cd命令，你希望第二条命令得在cd之后的基础上运行，那么你就不能把这两条命令写在两行上，而应该把这两条命令写在一行上，用分号分隔。


Example:

	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# ll
	total 20
	-rw-r--r-- 1 root   root     75 Jun  9 20:47 main.c
	-rw-r--r-- 1 root   root    107 Jun  9 20:38 main.h
	-rw-r--r-- 1 root   root    152 Jun  9 20:58 makefile
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# cat mian.c
	cat: mian.c: No such file or directory
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# 
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# 
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# 
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# cat main.h
	//file: main.h
	#ifndef _MAIN_H_
	#define _MAIN_H_
	typedef struct {
	    int a;
	    int b;
	} S_TEST;
	#endif
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# cat main.c
	#include "main.h"
	int main()
	{
	    S_TEST t;
	    t.a = 1;
	    t.b = 2;
	}
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# cat makefile
	main : main.o
		@echo "\nBegin to Compile main...\n"
		cc -o main main.o
	
	main.o : main.c main.h
		cc -c main.c
	
	.PHONY : clean
	clean :
		rm main main.o
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# make
	cc -c main.c
	Begin to Compile main...
	cc -o main main.o
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# make clean
	rm main main.o
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# make --just-print
	cc -c main.c
	echo "\n\nBegin to Compile main...\n"
	cc -o main main.o
	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# 

### 4. 变量
#### 4.4 用法

Makefile中的定义的变量，就像是C/C++语言中的宏一样，他代表了一个文本字串，在Makefile中执行的时候其会自动原模原样地展开在所使用的地方。

变量在声明时需要给予初值，而在使用时，需要给在变量名前加上“$”符号，但最好用小括号“（）”或是大括号“{}”把变量给包括起来。如果你要使用真实的“$”字符，那么你需要用“$$”来表示。

	root@ubuntu:/home/ubuntu/code/dev_test# cat makefile 
	object = main.o
	main : $(object)
		@echo "\n\nBegin to Compile main...\n"
		cc -o main $(object)
	$(object) : main.c main.h
		cc -c main.c
	.PHONY : clean
	clean :
		rm main $(object)

用变量来定义变量的方法，使用“:=”操作符。

	x := foo
	y := $(x) bar
	x := later

其等价于：

	y := foo bar
	x := later

#### 4.2 环境变量

- **CFLAGS**：指定头文件（.h文件）的路径，如：CFLAGS=-I/usr/include -I/path/include。与此对应的C++编译器的选项**CXXFLAGS**。
- **LDFLAGS**：gcc 等编译器会用到的一些优化参数，也可以在里面指定库文件的位置。用法：LDFLAGS=-L/usr/lib -L/path/to/your/lib。
- **LIBS**：告诉链接器要链接哪些库文件，如LIBS = -lpthread -liconv


### 5. 函数

函数调用，很像变量的使用，也是以“$”来标识的，其語法如下：

	$(<function> <arguments>)

或是

	${<function> <arguments>}

<function>就是函数名，make支持的函数不多。<arguments>为函数的参数，参数间以逗号“,”分隔，而函数名和参数之间以“空格”分隔。函数调用以“$”开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。

	comma:= ,
	empty:=
	space:= $(empty) $(empty)
	foo:= a b c
	bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))

在这个示例中，$(comma)的值是一个逗号。$(space)使用了$(empty)定义了一个空格，$(foo)的值是“a b c”，$ (bar)的定义用，调用了函数“subst”，这是一个替换函数，这个函数有三个参数，第一个参数是被替换字串，第二个参数是替换字串，第三个参数是替换操作作用的字串。这个函数也就是把$(foo)中的空格替换成逗号，所以$(bar)的值是“a,b,c”。

#### 5.1 字符串处理函数
##### a. subst
字符串替换函数, 把字串<text>中的<from>字符串替换成<to>, 返回被替换过后的字符串

	$(subst <from>,<to>,<text>)

##### b. patsubst
模式字符串替换函数, 查找<text>中的单词（单词以“空格”、“Tab”或“回车”“换行”分隔）是否符合模式< pattern>，如果匹配的话，则以<replacement>替换。这里，<pattern>可以包括通配符 “%”，表示任意长度的字串。如果<replacement>中也包含“%”，那么，<replacement>中的这个 “%”将是<pattern>中的那个“%”所代表的字串。（可以用“\”来转义，以“\%”来表示真实含义的“%”字符）, 返回被替换过后的字符串。

	$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)

eg., 把字串“x.c.c bar.c”符合模式[%.c]的单词替换成[%.o]，返回结果是“x.c.o bar.o”：

	$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)

##### c. strip
去空格函数, 去掉<string>字串中开头和结尾的空字符, 返回被去掉空格的字符串值。

	$(strip <string>)

eg., 把字串“a b c ”去到开头和结尾的空格，结果是“a b c”。

	$(strip a b c )

##### d. findstring
查找字符串函数,在字串<in>中查找<find>字串, 如果找到，那么返回<find>，否则返回空字符串。

	$(findstring <find>,<in>)

eg., 返回“a”字符串

	$(findstring a,a b c)

##### e. filter
过滤函数，以<pattern>模式过滤<text>字符串中的单词，保留符合模式<pattern>的单词。可以有多个模式。 返回符合模式<pattern>;的字串。

	$(filter <pattern...>,<text>)

eg., 将当目标foo依赖的文件比较新时，使用依赖文件中的.c和.s文件重新生成目标foo

	sources := foo.c bar.c baz.s ugh.h
	foo: $(sources)
	        cc $(filter %.c %.s,$(sources)) -o foo


##### f. filter-out
反过滤函数, 以<pattern>模式过滤<text>字符串中的单词，去除符合模式<pattern>的单词。可以有多个模式。返回不符合模式<pattern>的字串。

	$(filter-out <pattern...>,<text>)

##### g. sort
排序函数, 给字符串<list>中的单词排序（升序）。返回去掉相同单词的排序后的字符串。

	$(sort <list>)

eg., $(sort foo bar lose)返回“bar foo lose”

##### h. word
取单词函数。 取字符串<text>中第<n>个单词。（从一开始）。返回字符串<text>中第<n>个单词。如果<n>比<text>中的单词数要大，那么返回空字符串。 

	$(word <n>,<text>)

eg., $(word 2, foo bar baz)返回值是“bar”。

##### i. wordlist
取单词串函数, 从字符串<text>中取从<ss>开始到<e>的单词串。<ss>和<e>是一个数字。 返回字符串<text>中从<ss>到<e>的单词字串。如果<ss>比<text>中的单词数要大，那么返回空字符串。如果<e>大于<text>的单词数，那么返回从<ss>开始，到<text>结束的单词串。

	$(wordlist <ss>,<e>,<text>)

eg., $(wordlist 2, 3, foo bar baz)返回值是“bar baz”。

##### j. words
单词个数统计函数,统计<text>中字符串中的单词个数。返回<text>中的单词数。

	 $(words <text>)

eg., $(words foo bar baz)返回值是“3”。

##### k. firstword
首单词函数, 取字符串<text>中的第一个单词。返回字符串<text>的第一个单词。

	$(firstword <text>)

eg., $(firstword foo bar)返回值是“foo”。

#### 5.2 文件名操作函数

##### a. dir
取目录函数, 从文件名序列<names>中取出目录部分。目录部分是指最后一个反斜杠（“/”）之前的部分。如果没有反斜杠，那么返回“./”。返回文件名序列<names>的目录部分。

	$(dir <names...>) 

eg., $(dir src/foo.c hacks)返回值是“src/ ./”。

##### b. notdir
取文件函数, 从文件名序列<names>中取出非目录部分。非目录部分是指最後一个反斜杠（“/”）之后的部分。返回文件名序列<names>的非目录部分。

	$(notdir <names...>) 

eg., $(notdir src/foo.c hacks)返回值是“foo.c hacks”。

##### c. suffix
取后缀函数, 从文件名序列<names>中取出各个文件名的后缀。返回文件名序列<names>的后缀序列，如果文件没有后缀，则返回空字串。

	$(suffix <names...>) 

eg., $(suffix src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)返回值是“.c .c”。



##### d. basename
取前缀函数，从文件名序列<names>中取出各个文件名的前缀部分。返回文件名序列<names>的前缀序列，如果文件没有前缀，则返回空字串。

	$(basename <names...>)

eg., $(basename src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)返回值是“src/foo src-1.0/bar hacks”。

##### e. addsuffix
加后缀函数，把后缀<suffix>加到<names>中的每个单词后面。返回加过后缀的文件名序列。

	$(addsuffix <suffix>,<names...>)

eg., $(addsuffix .c,foo bar)返回值是“foo.c bar.c”。

##### f. addprefix
加前缀函数，把前缀<prefix>加到<names>中的每个单词后面。返回加过前缀的文件名序列。

	$(addprefix <prefix>,<names...>) 

eg., $(addprefix src/,foo bar)返回值是“src/foo src/bar”。

##### g. join
连接函数，把<list2>中的单词对应地加到<list1>的单词后面。如果<list1>的单词个数要比<list2>的多，那么，<list1>中的多出来的单词将保持原样。如果<list2>的单词个数要比<list1>多，那么，<list2>多出来的单词将被复制到<list1>中。返回连接过后的字符串。

	$(join <list1>,<list2>)

eg., $(join aaa bbb , 111 222 333)返回值是“aaa111 bbb222 333”。

#### 5.3 foreach函数

	$(foreach  <para>,<list>,<text>)

把参数<list>中的单词逐一取出放到参数所指定的变量<para>中，然后再执行<text>所包含的表达式。每一次<text>会返回一个字符串，循环过程中，<text>的所返回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时，<text>所返回的每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）将会是foreach函数的返回值。

eg., 挨个取出$(name)中的单词，存到变量“n”中，“$(n).o”每次根据“$(n)”计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为foreach函数的返回，所以，$(files)的值是“a.o b.o c.o d.o”。

	names := a b c d
	files := $(foreach n,$(names),$(n).o)

#### 5.4 call函数

	$(call <expression>,<parm1>,<parm2>,<parm3>,...)

call函数来向这个表达式传递参数。eg.,

	reverse =  $(1) $(2)
	foo = $(call reverse,a,b)  ##foo的值就是“a b”
	
	reverse =  $(2) $(1)
	foo = $(call reverse,a,b)  ##foo的值就是“b a”


### 6. 隐含规则

#### 6.1 命令变量

- AR：函数库打包程序。默认命令是“ar”。
- AS：汇编语言编译程序。默认命令是“as”。
- CC：C语言编译程序。默认命令是“cc”。
- CXX：C++语言编译程序。默认命令是“g++”。
- CPP：C程序的预处理器（输出是标准输出设备）。默认命令是“$(CC) –E”。
- RM：删除文件命令。默认命令是“rm –f”。
- ARFLAGS：函数库打包程序AR命令的参数。默认值是“rv”。
- ASFLAGS：汇编语言编译器参数。（当明显地调用“.s”或“.S”文件时）。
- CFLAGS：C语言编译器参数。
- CXXFLAGS：C++语言编译器参数。
- CPPFLAGS：C预处理器参数。（ C 和 Fortran 编译器也会用到）。
- LDFLAGS：链接器参数。（如：“ld”）

#### 6.2 自动化变量

- $@：表示规则中的目标文件集。在模式规则中，如果有多个目标，那么，"$@"就是匹配于目标中模式定义的集合。
- $%：仅当目标是函数库文件中，表示规则中的目标成员名。例如，如果一个目标是"foo.a(bar.o)"，那么，"$%"就是 "bar.o"，"$@"就是"foo.a"。如果目标不是函数库文件（Unix下是[.a]，Windows下是[.lib]），那么，其值为空。
- $<：依赖目标中的第一个目标名字。如果依赖目标是以模式（即"%"）定义的，那么"$<"将是符合模式的一系列的文件集。注意，其是一个一个取出来的。
- $?：所有比目标新的依赖目标的集合。以空格分隔。
- $^：所有的依赖目标的集合。以空格分隔。如果在依赖目标中有多个重复的，那个这个变量会去除重复的依赖目标，只保留一份。
- $+：这个变量很像"$^"，也是所有依赖目标的集合。只是它不去除重复的依赖目标。
- $\*：这个变量表示目标模式中"%"及其之前的部分。如果目标是"dir/a.foo.b"，并且目标的模式是"a.%.b"，那么，"$\*"的值就是"dir/a.foo"。这个变量对于构造有关联的文件名是比较有用。如果目标中没有模式的定义，那么"$\*"也就不能被推导出，但是，如果目标文件的后缀是make所识别的，那么"$\*"就是除了后缀的那一部分。例如：如果目标是"foo.c"，因为".c"是make所能识别的后缀名，所以，" $\*"的值就是"foo"。这个特性是GNU make的，很有可能不兼容于其它版本的make，所以，你应该尽量避免使用"$*"，除非是在隐含规则或是静态模式中。如果目标中的后缀是make所不能识别的，那么"$\*"就是空值。



### References

[1] [跟我一起写Makefile](http://wiki.ubuntu.org.cn/跟我一起写Makefile), ubuntu.org.

